Logopetski podcast Dialog.
Danas je s vama Marta i Marta će ispričati svoju priču o oštećenjima sluha, o svojoj naravno rehabilitaciji slušanja, ali isto tako ćemo pričati puno i o plesu, glazbi, među ljudskim odnosima, tako da me to posebno rade.
Dobrodošla u Dialog.
Bog, hvala.
Pa evo Marta za početak, ja bih htjela da ti malo svojim riječima opišem što je to oštećenje sluha u t tvom slučaju.
Znači, postoji različite vrste oštećenosti sluha koje se mogu podijeliti po stupanju oštećenosti, a to je gluhoća, a to je potpuni nedostatak sluha, a ima i nakluhost koji je malo manji i lakši oštećenje sluha, a kod mene to je reći si.
Reći si imao genetsko naštećivanje i imam 90% oštećenje i spadam u to što tešku na sluhoću.
Da li se sjećaš, ti sad jako dobro naravno, kažeš da imaš taj težak stupanj na sluhoću, međutim govoriš, razumije da se čuje.
Evo, sad si gošć u podkastu, ajde, da imaš oštećenje sluha, međutim vjerujem da nije od uvijek bilo tako, da si mogao u potpunosti sve ispraviti.
Kako su izgledala te neke tvoje najranije godine?
Kakva je bila tvoja komunikacija s okolinom?
Pa ja se sjećam kao djete, da sam bila u suvaku, a sa dvije i pol godine sam krenula u suvak i ta sam počela rehabilitaciju.
Meni su roditelji kupili digitalne aparate i pa smo mi s time vježbali govor, slušanje.
Kako ti je izgledalo to u suvaku?
Sjećate se tih terapija?
Pa malo mi je kao mutna memorija, ali ja se sjećam da bilo je puno čitanja, morali smo učiti pisati, čitati i slušati.
Čak smo imali neke slušali se, ti smo mi skinili aparateće.
Bilo je puno djece s kim sam ja bila u toj grupi koji su imali teško ostačenje sluha, svi smo mi imali digitalni aparateće, pa smo mi imali te slušali.
se bez aparatiča da mi vježbamo taj nedostatak sluha koji imamo.
I sa tih danim aparatičem smo imali i vježbe da mi međusobno pokušavamo verbalno komunicirati.
I to smo imali jedan po jedan, individualno.
Da, sa učiteljicom, profesoricom i bez svakakvih aktivnosti.
Jer pamtiš to kao nešto lijepo?
ili kao nešto naporno?
Pa većinom lijepo, a ima i jako nošik jer bilo je puno i svača i nismo mogli komunicirati i nismo mogli kako bi to rekli, express emotions.
Pa i tu isto bilo malo.
Mislim, frustracije na ovom dostatku mogućnosti izražavanja.
Da.
Vratit ćemo se naravno u suvak i u to je vrtičko razdoblje.
Zanimljivo je malo ovaj period prije.
Znači, rekao si da je to recessivno u tvojoj obitelji.
Je li postoji još neko koji ima oštećenje sluha?
Očito da ima, ali ne poignamo nikog.
To je valjda bra, brat, tje, bra, paka.
Ja ne znam sa koje strane.
Kad sam se rodila, ja sam brma u toj obitelji koji je gluho.
I kako su roditelji, ako se sjećaš?
Je, pa sam pitala mamu puno puta.
Kako si reagirala, koji je bio tvoj dojam?
Bila je naravno u šoku i u čudotu, pa kako to i nije očekivala?
Ne poznaje nikog koji je kloh i nema uopće nikakve znanje, iskustva sa tom temom.
Kloh, i pitat joj kako ću odgajati kloh od djete, i puno toga je krenula istraživati i raspitat oko.
I tako i drugi član familije, isto, pak i ti, da su isto bili totem u šoku i isto pitali kako to.
Znaš, jesu oni imali osjećaj da imaju podršku sustava, dakle, liječnika ili pedijatra, bilo koga koji već.
Moja mama je imala podršku od moje tate i to je jako puno pomoglo, a isto tako moja mama je borac, onaj taj tip koji će boriti.
Za sve i za moje pravo, i za najbolji tretman koji ja mogu imati, i uspjela je dobiti tu potičku.
Hvala lijepo.
Divno.
Mislim, često se nažalost dešava, ovisi naravno u koje doba povijesti se nalazimo u Hrvatskoj, da te podrške nije uvijek bilo od strane sustava.
I ono što se događa isto kod čujućih roditelja koje dobiju dijete koje je nagluho ili gluho, je da moraju na neki način proći onaj period žalovanja, grieving, onaj period.
Onih pet stupnjeva, zato što su mislili da imali su neku viziju tog djeteta, a sad je naglo drugačije.
Nisu mogli znati, naravno, dok se ti nisi rodila.
I taj period je nešto što mora proći, to je nešto prirodno.
I sreća mi je, evo, tvoja mama je brzo se pravacila u borilački mod, te osigurava.
Još je.
Ja te njoj divim i molim za sve što je učinila za mene.
Apsolutno.
Znači, nakon tog perioda, vrlo brzo si ona došla i u suvak, u tu vrtičku skupinu.
Rekao si da si ponekad imala taj osjećaj.
da se nisi mogla izraziti.
E sad, je li tvoja mama ikad ili tvoja cijela obitelj razmišljala možda o znakovnom jeziku?
Ne.
Mislim, moja mama imala tu ideju da prvo radimo što prije, da razvijamo taj govor i slušanje.
Ona je smatrala da znakom nisi lako može, kaš ne naučiti, a govor ne.
Kad kaš ne krenem za govorom, to je sve teže.
Mogu izvješavati jer postoje te mičići u.
Naravno, govorni aparat.
Da, koji treba što prije istrenirati da bi mičić mogao normalno funkcionirati.
Pa smo mi uglavnom samo fokusirali na to da vježbamo usne usne.
Kada se to zove usne mičići, muskulatura koji se udjeluje u govoru i sve te mičiće ok oko brata i tisanja.
A koja je tvoja mišljenja o znakovnom jeziku?
Pa privlači me i zanima me.
Jednom sam išla na neki tečaj, ali to tek u srednjoj školi sam ja upisala za taj tečaj.
Nakon toga otustala, nisam imala vremena, ali još uvijek, još dalje planiram.
Još uvijek te zanima.
Da, da planiram.
Uskoro u putući se.
Super, odlično.
Trenutno je mišljenje stručnjaka da bi trebalo krenuti paralelno i sa znakovnim, znači nekakva dvojjezična rehabilitacija, znači i znakovni jezik i govorni jezik, da na jednu stranu kao što ti kažeš odmah vježbaš tu cijelu muskulaturu i način fonacije, a s druge strane da se možeš izražavati dok ovo ne dođe, dakle da razvijaš taj jezik.
Mene zanima kako je izgledala tvoja komunikacija onda u toj najranijoj dobi dok si još učila sve to suvagu.
To su ovako sa tvoje obitelji koja je naravno čujuća.
Ja sam ti sa digitalnim aparatičem, istom vježbanjem koje smo mi imali, jako brzo i dobro napreduvala.
Da sam mogla bez problema verbalno komunicirati, ali naravno sam morala tražiti da malo sporije i klahne pričaju, i tad sam čitala usta.
Jer kad čitam usta, to mene isto vizualno pomaže.
Pomaže razumijeti i pratiti razgovor sa djecom i za obitelj.
Koliko je lako ili naporno čitati Susana?
Ja kao djete sam navikla na to i to je mene postalo nomano, pa ne mogu reći da mi je bilo teško i naporno.
Znači, uspjela si se snalaziti nekako sa čitanjem Susana.
Nakon suva ovog vrtića, si krenula kratko i kod njih u školu, ili tako?
Ako sam dobro zapamtila, i onda si dobila kohlarni test.
Da, znači, pet godina sam bila u Suvaku i kao što sam rekla, jako sam dobro napredovala.
Pa je Suvak odlučio mene pustiti da odem u redomnu školu.
I tamo sam ja brzo se prilagodila i to je družiti sa klohom djecom.
I odjednom sam u školu za djecom koji čuju, i ja sam jedina kloha.
Kako je to bilo?
I prvo sam se prilakodila i to me još više pomoglo, više napredovati u slušanju.
Jer sam morala više pratiti i opratiti pažnju šta tijesa govore i šta pričaju.
A jesam li osjetila nekakvu razliku u odnosu tog komunikacije sa djecom sa oštećenjem sluha i sa djecom koja su urednog sluha?
Pa vidjela sam veliku razliku jer kao što sam rekla u suvaku.
je bilo teško verbalno izraditi svoje emocije i tvoje želje što hoćeš reći.
Nisu me mogli razumijeti ili nismo mogli naći tu riječ koju smo htjeli izraditi.
A sa tjesom koji čuju u rendernu školu su znali to izraditi i reći.
I onda sam ja od njih to naučila i sad nam aha, znači tako idem ja tako probati izraziti.
Znači, zapravo ti se u redovnom sustavu pružila prilika da učiš od druge djece.
Mada se možda na prvu to čini izazovnim.
Sada me zanima, je li bilo nekakva promjena u tome kako se ta djeca odnose prema tebi?
Jesam li ikad imala neka neugodna iskustva zbog tvoga oštećenja sluha?
Pa iskreno, ne sjećam se puno, to je davno bilo, ali samo se sjećam ta sam ja.
morala dijetu, i čak je moja mama došla u školu, u osnovnu školu, etucirati moju učiteljicu iz cijele razred.
Što znači imati gluhoću i kako komunicirati sa gluhom tijesom.
Pa su tijesa koji su htjeli sa mnom komunicirati, su morali više paziti na to da gledaju mene u lice, da mogu čitati njihov izraz.
lisa i usta.
I to je bilo na početku, prvi razred, kad sam imala tegidani aparat.
A onda u drugom razredu, sam konačno bila operirana da dobim umjetni bužnis.
I tad se onda promijenilo i tad se moglo malo bolje pratiti komunikaciju i druženicu čući čem tjesno.
Doći ćemo do toga.
Još malo me samo zanima ovaj dio.
Ovaj dio vezano s školom, školovanje.
Prije nego što si imao taj skok na košljarni, rekao si da je mama došla malo održati.
Preposađujem da onda možda nije bilo logopeda u školi, ili?
Ne.
Pa je mama vjerojatno onda preuzela logoped.
Samo je jednom došla ta ispričata.
To je bilo na početku, kad smo mi svi krenuli u prvi rad.
Što ja mislim je upravo najbolji način da se svi odmah na početku poznaju.
Što bi ti rekla, osim toga da te se gleda ravno u lice, da se govori jasno i sl.
Što ti još pomoglo u školovanju?
Sad, kada bi ti morala nekom dati savjetovanje za tako neko dijete, što bi predložila?
Dobar pitanje.
Što mi je još pomoglo?
Pomoglo mi je možda više sam vokabula naučila, više riječi jer u svakom smo učili, ali smo jako.
limitirani.
Aha.
U redom smo i, uglavnom, ta malo više vokabula sam naučila.
I to ti je onda vjerojatno i pomoglo da bolje razumiješe, da se sama možeš porazumijeti.
Iskreno, ne mogu, ne mogu se sjetiti.
Nešto specifično što ti je pomoglo, ali vjerojatno jesi li imala osjećaj možda, da to jesu niži razredi osnovne škole, ali je li mama možda dodatno radila još s tobom kod kuće?
Je, je moja mama.
je baš puno radila sa mnom, tako da nisam samo učila vježbala u školi, nego sam imala i još privatne sate kod kući.
Moja mama je aktivno vježbala sa mnom.
Naprimjer, mi sjednemo u kuhinji sa stolom i moja mama bi pokrila usta, tako da ja ne mogu čitati usta, nego moram slušati što mi mama govori i nadjerala me da ja ponovim što je rekla.
I isto tako i kad mi.
I kad smo mi išli u park, i onda moja mama vidi ambulantu i čuje ambulantu.
A ja još nisam vidjela ambulantu, pa mi mama testirala i pitala: Je si čula ambulantu, otkud to lazi, vidiš ti je ambulanta i to čuješ?
I tako morala sam ponajem reći: da, da, čujem i takvih stvari smo mi non-stop.
Zanimljivo, to je ono o čemu često pričamo u logopediji: a to je da su nam roditelji najvažniji saveznici.
Dakle, to što mi radimo u rehabilitaciji jedan po dva puta tjedno.
Neće značiti ništa ako se doma isto ne radi.
Ovo je sjajan primjer kako se kroz neke svakodnevne situacije može vježbati upravo to što si ti, a to je vještina slušanja.
Ta moja mama je od malih noguć je borila se mene i htjela je da ja naučim govoriti i slušati.
Evo i uspjela je to.
Divno.
I sad dolazimo do ovog dijela da ste se odlučili na kohledni.
Kako to?
Kako to je za devet godina?
Pa u biti, u suvaku su me već ponudili, ali su moji roditelji odlučili to da nekom drugom da dobiju umjesto mene, i oni su htjeli čekati.
Ja mislim da tu ima meče.
Da, kad su me ponudili, to je bio stari model.
A umjetne pušnice, koje je to šta nepraktično, prije to izgledalo.
Imala si emblem koji je bio pomiješan sa nekom kutijom koju si morala staviti oko vrata.
i to ti vici kao mančić, ali velika kutija.
I to je bilo dosta nepraktično.
Ja sam bila jedno jako aktivno djete koje je znalo razbijati aparateće.
Često su morali popravljati moje aparateće, a kamoli užnica koja je skuplja i više vrijedi nego digitalni aparateće.
Pa su oni čekali da izađe novi i bolji model.
I sad devet godina.
Godina su konačno dobili novu ponudu, išao je novi motel koji je malo bolji.
I nema taj vrate, neko to samo na uhoj.
I tata mi je onda krenula na operaciju i dobila pušnicu.
I ja se sjećam, s devet godina, možda?
Sjećam se, imala sam devet godina i ja se sjećam da me klava, nakon kad mi se probudila, bila sam na operaciji.
Sjećam se da su me uspavali i da su mi oprijali jedan dio kože.
Morali iza uha određiti gožu da bi mogli implantirati u moj koklija.
To je kao, kad se kaže, ako si išao.
Pužnica, da to je.
Pužnica, e bužnica.
Ja se sjećam da kad mi se probudila, imala sam omotanu glavu i klava mi je bila kao kamen.
Jej, jela se mogla podignuti klavu iz kreveta.
Sjećam se da je to jako boljelo, i onda sam se prvo morala oporavljati, i nakon toga su mi stavili implant.
Ja se sjećam da mi je zvuk bio malo neutričan.
Na početku nisam mogla čuti ništa, neko samo zvono koje je zvonilo non-stop.
Ja bih rekla, možda dva, tri dana mi je trebalo da se naviknem na to zvono koje je polako.
A je postalo sve manje i manje, i odjednom sam mogla čut zvukove koje je bilo tako kristano čisto.
Kakvo je to bilo osjećaj za tebe?
Nisam mogla vjerovati.
Ko ta sam u drugom svijetu došla?
Što si prvo čula, jesu to bili nekakvi govori tvoje obitelji?
Pa da, prvo sam čula kao šum i onda sam čula tog doktora koji je sjedio preko puta.ta, i testirao, i čula sam da je muški glas.
A to prije nisi mogla razaznati.
Da, i mislim, čula sam i muške klasove sa digidanim aparatičem, ali na ovaj bušni su tako kristano čisto.
I tu moja mama, i tu čula sam njezin glas na drugačiji način, nego što bi ja čula sa aparatičem.
Čak sam čula avion, i ja se sjećam, nakon možda tjedan., dva tjedna, kad sam se navikla, izašla van u park i čula sam avion.
Nisem nikad čula.
Torno.
Bilo, wow.
Anteglipo, pore.
Je li sve u vezi toga bilo pozitivno?
Jako sam osjećala da si možda prepravljeno, overwhelmed sa svim zvukovima?
Sama se sjećam te je bilo pozitivno.
Pozitivno.
I kako su tvoji roditelji i obitelj reagirali na tebe?
Bilo je jako sjećam.
Svi su bili jako zadovoljni, da je to sve jako dobro prošlo i jako su sretni bili.
Mhm.
I rekla si, onda si nastavila, bila je neka promjena u školi, isto tako i sada.
Da, i otkad imam tu pušnicu, mogla sam lakše i bolje pratiti tu komunikaciju među tijese.
Ali još uvijek talije su morali pratiti pažnju da ponovim neke reči, da ne uhvatim sve odjedno, pa onda molim te ponovite još jedno.
bitno.
Jesu li te djece ispitivale o tome?
Kako se ti to njima objasnilo?
Pa jesu.
Na početku su puno pitali, a onda kasnije su navikli i to je njima isto postalo normalno.
I kako se ti njima objasnila što je to?
Pa pokazala sam kako to izgleda i nisam znala puno objašnjenja.
Nisam znala puno objašnjenja.
Ali ovako, nekaj ranog sam objahnila kakav je to osjećaj, kakav je osjećaj.
kad skinem išta ne čujem?
Kad skinem, imam osjećaj vibracije.
Takve sitnice sam malo.
Još me zanima, jesam li čula sebe drugačije za kohljare i kako je to bilo?
U odnosu na digitalne aparate?
Pa je, je.
Malo drugačiji ton.
Aha.
I skušala sam da ja mogu kontrolirati ton klasova.
Da mogu kontrolirati malo lakše pričom i malo klašnjem.
To sam mogla ići sa aparatičem, ali ne tako dobro.
Ona je radila precizno, zapravo.
Sa kohladarnim.
Kako bi ti opisala, sada znači prošla si tu osnovnaškolsku razdoblje, onda si upisala srednju, fax ili tako?
Taj cijeli period, kako ti je izgledalo obrazovanje?
Jesi li naišla na neke prepreke ili si sa kohladarnim uspjela?
Pa, kad sam ja dobila tu pušnicu, oni su odmah upisali na jedan dodatni predmet, to je više kao after school activities.
Nakon škole, još jedan predmet, a to je bio engleski.
Pa, tam počela učiti strani jezik, engleski, jer sam mogla sa pušnicom ono challenge myself, i onda mi je to dobro došlo.
Jer sam ja, kad sam završila drugi razred, i krenula u treći, sam priselila u Švicarsku.
I meni su moji roditelji stavili u privatnu američku školu.
I to je meni bio drugi novi izazov.
Ne, ono mučila sam da naučim govor.
Slušajmo na hrvatku i sad ajmo na englesku.
Ko je to bilo?
Ajmo na englesku.
Ali dobro mi je tošao taj.
Mi smo isto imali i privatne sate u Zagrebu.
Da mi dolazila učiteljica učiti engleski, i to mi dobro došlo.
Jer kad sam išla u tu novu školu u Švicarskoj, sam imala logopediju koja je meni dolazila u školu dva puta tjedno i tu mi je ona puno pomogla napredovati.
Na koji način ti je logopedija tamo pomagala?.
Znači, prvo smo radili, to je, kad bi savršila školu, svi djeca idu doma, a ja sam još ostala sa vremena u školu za tom lokopedinjom.
I onda bi ona meni pomogla raditi zadaću.
I onda kroz tu zadaću smo učili neke nove riječi na engleskom, pa sam ja i na taj način razvijala novi vokabular.
Vježbali smo slušanje na engleskom, pa bi ona čitala pitanje.
Ja sam morala odgovoriti na engleskom i pisati na engleskom.
I to je isto bio dodatni napredak, razvoj u slušanju i u govoru.
Ja sam morala koristiti i druge mičiće jer na hrvatskom je drugačije.
Naravno, da, izgovor se razlikuje.
A na engleskom nije, ima malo drugačiji način kako treba.
Treba stvoriti neke glasove, govoriti te APC-e, te i to isto.
Si bila frustrirana što se sada, evo, te u drugoj državi, sad još novi jezik, sad moram učiti nove riječi?
Ili se to prihvatilo?
Ne, baš mi je to bilo jako zanimljivo i uspudljivo.
Baš je zanimljivo kako puno utječe stav.
Što vjerujem da je došlo od tvoje mame.
Pa je li ti?
Meni je mama tu puno pomogla i usadila tu, ono da se mogu boriti i da mogu ja to.
Uspjeh je dokaz to što sam ja u subjektu uspjela napredovati i da imamo kužno još bolje.
I to mi je dalo tu motivaciju.
Koliko ti to danas znači u svom svakodnevnom životu, poslovnom, privatnom, taj neki mindset da možeš ako se boriš?
Pa je to mi pomaže da ja izađem iz konverzije i da probam tu učiniti.
Ako sam ja mogla kao dijete taj izazov., usbit, otradit.
Pa, valjda, mogu ju, ja, valjda.
Jeli tango bio izlazak iz komfortzone, ili se se prije bavila?
Je?
Mislim, ja sam oduvijek monila pleća.
Ja sam kao dijete krenula na palet.
I tako, kao iz godine malo paleta u srednjoj školi, sam išla na hip-hop.
Aha, super.
Ja onda, nakon hip-hop, sam opet išla na palet.
Pa sam malo tuštala i je no.
Jedno vrijeme sam razmišljala o tome što bi morala ići na tanko.
Zašto tanko?
Pa sviđa mi se ta glazika, ta latinska glazika i taj ples.
Čak sam vidjela jedan film koji se zove Tekken Lied.
Aha.
I kad sam vidjela kako plešu tanko, zaljubila sam se i od uvijek sam to htjela probati, ali se nisam usudila i imala osjećaj da možeš imati.
jako dobar sluh za tu muziku, je dan, je jednostavno ples.
To kao moraš slušati taj ritam i odraditi korake.
Ali mi je moja mama rekla: Pa, ajde, piši ako ti se ne sviđa, nikom ne sviđa.
Prešao, upravo to.
Da.
Tako se onda odvažila i opisala.
Ja onda sam tako pisao i pomišljao, joj, baš mi je drago.
Aha.
Kako ti sad me zanima?
kako onda boji maš glazbu.
Recimo, skidaš li ti kad svojoj kohljarni i osjetiš li neku razliku u tome?
Koliko možeš čut bez?
Kad ja skinem pušniću i aparatić, ja nosim obatva u istom vremenu, na jedno uho imam pušniću, a na drugo aparatić.
I kad ja obatva skinem, ja ti mogu čutiti muziku bi prsnu.
Znači, neko može jako pojačati muziku i to mogu osjetiti.
kroz toplina i kroz prsa.
Da, kroz prsa osjetim tu vibraciju i taj pes.
A kad stavim, onda čujem ritam.
Aha.
Kad stavim pružni su i aparatiće, onda čujem ritam.
I rekao si da si imala te neke strahove o tome kako ćeš pojmat glazbu, što je bitno naravno i ritam za tango.
A kako je bilo kad si krenula plesati?
Je li to bilo presudno?
Kad sam krenula s tim, shvatila sam da nema razloga se.
Osio, kas je nema razlog, jer se ti strahovi je kao ja, žena sam follower.
A to znači da taj muškarac s kim ja plešem, mora mene voditi, pa ja kroz njega pratim te ritam, pa mi je to malo olakšalo.
To znači da ja, znaš, kad se kaže relay, osloniti se.
Na njega da on pratite ritam i kad on pratite ritam, da ja pratim njega i njegove korake.
Ono što je meni isto pao na pamet je upravo to: imaš tu privilegiju da pratiš i da se, da prespustiš njemu taj dio da on sluša glazbu, a isto vremeno tango je dosta taktilan ples.
Znači, dosta toga se odvija u zagrljaju, te informacije za korake i taj lead zapravo proizlaze upravo iz našeg zagrljaja, iz tijela.
Pa mi je pao na pamet da si ti možda još bolja u tome zato što si osjetljivija na te neke taktilne podražaje?
Pa je po kotlu koji je na rukama i po prosim.
Pao prosječe na leđa, odsjetim taj korak koji će on učiniti, ja to bez problema mogu reći.
Odsjetiti, aha, ti meni daži taj signal, tu mi napravimo taj pokret, ja to napravim, ne pravim taj pokret koji je postoje.
Zavaziraš to, možda nisi točno čula u glazbi taj koji ti ide.
Ne opratim na ritmu uopće.
Čujem klajš, ali više fokusujem na njega, na njegov ritam.
Znači, tango je zapravo ispočetno idealan plez za tebe.
Pa je.
Šepalo je, i špalo je, baš za mene.
Divno.
Mi smo se isto upoznali u tango zajednici.
I počela smo pričati o ovoj temi, zapravo o poreču na festivalu.
Zanima me kako ljudi koji te ne poznaju i ne znaju, znači, ti sad imaš predivno, slušatelj, ne znam, predivno dugu kosu, ništa se ne vidi i ne kuži.
Kako ljudi reagiraju, jel te opće postavljaju neka pitanja, jel skuža da imaš nešto, kako to izgleda?
Mnogi ljudi ne znaju., da sam gluha i ne vide.
Imam vrlo složenu kosu, i uvijek imam raspuštenu kosu, i to rijetko nosim rep ili punču, pa onda oni nikad ne znaju.
Ali najme to što pitač, pak mog naglačka, pitaju otku sam ja.
I onda se jako išne na te kad kažem da sam iz jagariba.
A kako to jesi živjela?
Mani je da i ne.
Živjela sam vani.
Ali to nije račuk, samo moj naglasak.
Zamijem, je li kloha?
Kloha, opan ne bi rekao.
Aha, ljudi ne bi rekli: ta sam kloha i uvijek misle, ta sam ja strankinja.
Aha.
Najviše zbog naglaska.
Kako se nosiš sa tim nekim neću reći predrasudama, ali tim nekim idejama koje ti nameću da misle da si strankinja ili da.
Kako se nosiš sa time?
Je li ti to problem ili mislim da moraš oboliti svaki dan?
Molim te ljudima.
Volim da ljudi misle, da sam strankinja, i s time, kao na početku, te hepidema te počnemo i tako krene.
Neki razgovor.
Razgovor, pa onda pričamo o putovanju, i onda neki se zainteresiraju za aparate i za pušnicu kako to funkcionira.
Isto tako pitaju kako čujem klajsbu, kakav mi je taj ples.
Čak mi je jedan instruktor, Oski, je meni paš pitao puno o tome da li klohi ljudi mogu osjetiti vibraciju i da on, da njega to isto zanima, da klohi ljudi plesu vibraciju, a da ne čuju muziku.
Pa je to meni isto drago i zanimljivo kad netko tako može otvoreno o tome pričati.
Jako lijepo, mislim, nije svima.
uvijek ugodno da pričaju o svemu.
Pogotovo kad je dolazi iz osobnog iskustva, čini se da ti baš voliš razgovarati o svemu.
To je nešto novo, nisam od uvijek monjela o tome i čak sam to sam bila u pupitu.
A to su najteže godine za sve.
Da, i to meni pio na neki način, sramila sam se i puno sam skrivala od toga.
A onda, kašnjem, radila na tome i prestala se toliko sramiti i skrivati.
Sada ovako mogu otvoreno pričati o tome, ali nije o tome.
Nije o tome.
A što se promijenilo?
Kako si uspjela doći u ovu fazu gdje ti je sad ugodno i drago pričati o tome zapravo?
Pa ja mislim, tato ima već godinama, kao što mnogi tjesja kroz prioritete imaju nešto, pa onda se skrivaju ili.
To je kao neka faza, tam je prolazna faza, i kroz plede, kad sam počela otvarati sebe i prestati skrivati o tome, pa sam nekako polako počela izlaziti iz te faze da skrivam.
Aha.
Rekla bi, znači, neko kao općenito sazrijevanje, jednostavno prirodno je došlo da si prešla i prošlo?
Prirodno.
Trebalo je dugo, dugo, dugo vremena, pa sam se im puno skrivala., kao teenager.
Da, jasno.
Mislim, to i jesu jedna od najtežih godina u razvoju, upravo te puberte.
Tako da je nekako i prirodno da u tom periodu možda postoje dijelovi koje želimo sakriti za sebe.
Sad me zanima, možeš i ne moraš odgovoriti, ovo je sad potpuno na temi.
Utječe li oštećenje sluha i taj tvoj naglasak koji si spomenula na tvoje neke međuljudske odnose, možda romantične odnose i te prirode, ili si nekako primjenijetila da to nije faktor.
Pa nije faktor, njima to nikad nije smetalo i uvijek su bili isto centralizirani, puno pitali i njima bi bilo zanimljivo.
Čak i neki, a znam jednako isto kluh, pa on nam je nešto malo o tome, pa a super.
Tako nitko, nitko nije imao problema s time.
Što bi ti rekla, ja često dobijem pitanja od svojih nekakvih poznanika budući da ja isto sam logopeted, pa sam u tom području.
A ja, inače, jako ju volim kulturu gluhih i ovo područje štednje sluha.
Uvijek me pitaju je li pristojno pitat kad vide slušni aparatiće koje ha, ti ne čuješ kako to funkcionira ili je bolje samo se praviti onako i čekati da ti to spomeniš.
Evo, to subjektivno tebe pitam.
Pa, ja mislim da to ovisi o kome pričamo.
Kod mene to nije nikad smetalo, ta pače ja volim kad na neki način, ja volim da me netko pita jer to me ne pomaže da ja se otvorim i izjažem iz te vaze da se skrivam.
Ja osobno smatram da to nije nepristano, slobodno možeš pitati, a ima i neki koji ne mole da se pita, ali ja mislim da mnogi tuhi ljudi nemaju problema s tim i da oni isto razmišljaju kao ja, slobodno pitali i oni će.
malo rado otkovojiti.
Da ga preferiraš tu neku direktnost, ne možemo reći.
Da.
Zanimljivo je, ti sebe identificiraš i dalje kao gluha osoba.
Iako, naravno, dobro čuješ sa kohlerom.
Pa, da, mislim, ja sam ti sa devet godina dobila pušnicu i ušla u tu društvo, čujući u društvo.
Ja nemam, ja sam izašla iz tog društva koji su kluhi u društvovu koji čuju, i tako sam ja odrasla kroz srednju školu, i to je moj posao, svi čuju.
Ja sam ti često osjetila kao da ja nisam kuha.
A ponekad ima moment da, samo malo, ja jesam kuha.
Gdje više pripadaš, što misliš?
Pa ja sam se navikla sa ljudima koji čuju, i ja sam tako odrastla i prilagodila u tom društvu.
Jonako.
Oprostite, je li se teško prilagoditi društvu koje nije, ajmo reći, dizajnirano po toj mjeri?
To što si ti izašla iz, dame i gospodo, nekih gluhih zajednica, ono se uronilo, se zapravo očuješ?
Meni je to bilo neko prigodno jer i kod doma sam okruženica opet, koji nisu gluhi, pa je meni to normalno, to oko mene ljudi nisu gluhi.
Je li ti to i kad utjec utjecalo na identitet?
To što tvoja obitelj čuje, a ti si tako gluha.
Je li taj moment izuva ga po prelazak u osnovnu školu?
Pa ne, nisam baš previše o tome razmišljala.
Nije imala nekakav efekt na tebe.
Ali i dalje se smatraš gluhom, ili?
Pa ja jesam gluha osoba, ali sa tom bušništvom koju imam, ne mogu reći ono osjećam čekota nisam gluha.
Takav osjećaj imam.
Jel ima momente kad je previše svega i nažalost više nikog slušati samo?
Da, ja kao djete u školi sam to znala raditi.
Da samo u kasim, aparati će i.
Želim vas više slušati.
Pa danas ne.
Ili?
Danas ne.
Znači, skroz i sam onda navikao.
Imala sam puno tih faza.
Jako lijepo, baš mi je ovo inspirajuća priča i htjela bih da tako nekako i završimo da nam kažem.
Imamo dosta slušatelja koji su roditelji.
Možda se nađu neki čujući roditelji koji imaju gluho ili nagluho djete, ili neka mlada, nagluha djevojka koja ovo sluša.
Što bi bila neki tvoj savjet ili poruka?
Neki imaju stepnjenja i racionjemanja prema gluhim ljudima, i pogotovo kad tražiš da ponoviš nešto jer njima je stalo razumijeti šta ti hoćeš reći, i njima je, mislim, nama je stalo ta komunikacija.
Da komuniciramo jer mi možemo sve napraviti i učiniti osim čuti.
Da, lijepo, predivno.
Savršena misao za završiti ovo epizodu.
Ja mislim isto tako da osim od tebe možemo puno naučiti od tvoje mame koja se borila za.
Da, mama.
Evo, pozdrav mami.
Koja se borila svim silama da ti imaš sve moguće resurse i da si ovako danas.
Lijepa mlada djevojka koja je toliko aktivna i u privatnom i u poslovnom životu da je baš gušće, gušće razgovarati s vama.
Hvala.
Slušali ste još jednu epizodu dialoga.
Nadam se da vam je epizoda bila jednako draga kao i meni, a mi se slušamo već iduće srijede.
Ja sam Laura, ovo je Dialog.